## 240401 恢复状态的第一天

前几天感冒了，到今天还剩下一点咳嗽。到了今天下午，睡了两小时，醒来的时候感觉非常爽。

过去的一段时间，感觉状态非常差，导致学习的效率也下降，博客也不怎么更新了。上个月见识了许多事情（主要是身边人考研、工作相关的事情）使我大受震撼，希望在这次感冒好了之后，能够重新回到最佳的状态。

---

## 240402 有关逃避学习的捷径

突然发现自己的一个特质，大多数情况下，在学习上我不会尝试走捷径。例如，尽管有某件事比较麻烦，但如果踏踏实实做下来确实是有所收获的，那么这种情况下我会选择学习然后完成他。当然，我知道很多人会选择一些投机取巧的办法来完成。

我坚信这种投机取巧的方式是得不到收获的。可能这是我长期以来形成的一种特质。。

---

## 240409 

聊聊自己：

-   完成了 cmu-15445 的第一个实验，感觉正反馈还是很足的。
-   今晚和本科舍友不知道为啥聊到了大一的时候宿舍很烂，很难想象我当时是怎么坚持下来了。全桑回了一句，“因为2020年疫情，实际上我们只住了一学期”，随后我恍然大悟。（ps..大一的宿舍真的很烂很烂）

聊聊其他事：

-   最近考研开始调剂，我第一次意识到现在考研到底有多卷，以前的时候可能只是看到报录比，没有一个直观的感受。可是看着身边的同学，一战二战失利，调剂也障碍重重的时候，我才有直观的感受...
-   最近北邮人论坛又传出一个导师的逆天事迹...不断发酵之后...现在微博好像到热搜前十了，而这仅仅只用了一个下午。

---

## 240412

-   今天高中同学调剂复试被刷了，晚上看到他消息的时候我的心也很难受，太不容易了，和他聊了很多，从高中聊到了大学......

---

## 240423

今天有两件蛮离谱的事情。

有一门课结课考试，下午 $1$ 点开考...早上有一门早八课，上完回宿舍之后感觉太困了，吃了个牛奶面包然后 $10$ 点左右就躺下睡觉了（按照我以往的情况，$11:30$ 的时候会自然醒，所以我没有设置闹钟）。

结果醒来的时候是 $12:47$，此时距离开考只剩 $13$ 分钟......

直接就背上书包去考试了，考试结束我才将将写完（还好没有睡过）。

另一件离谱的事和组会讲论文有关。

明天轮到我讲论文，我到晚上的时候差不多把 PPT 做完了，此时我才得知这篇论文上学期 $10$ 月的时候同门讲过这篇（过去太久我真忘了）。此时我不得不放弃此前的所有进度，另找了一篇论文。重新找了一篇有点难的论文，看了很久看不懂啊，看到半夜 $2$ 点钟才将将看明白（算是对我早上那波回笼觉的惩罚......）

躺上床的时候我无比希望明天的组会推迟（因为 PPT 还没做）。

---

## 240424

早上起来（$9$ 点醒的）的时候看了微信，今天组会真推迟了，还有一天的时间看论文和做 PPT。

---

## 240425

大概在下午组会开讲之前极限完成了 PPT，不过这篇论文本身质量不是很高，以后尽量避免找这个会议的论文了。

总算熬过去了，中午没睡觉，晚上吃完饭之后上床躺了一小时。

然后开始做 CMU-15445，对了一晚上的拍，最后修了 $2$ 个小 bug 然后就通关了。

明天看看 LeaderBoard 能不能优化一下。

---

## 240426

想了一个下午的优化手段，最后刷到 $129$ 名的位置。

内心还是有一些想法的没有用代码实现的（比如粒度更细的锁、并发处理等）。

不过我觉得我的想法都比较 Naive，感觉还是先把后面的做完，多看点开源代码再回头审视自己的想法。