## 241101

-   因为我五年前买的 Macbook Pro 性能不太够用了，加上最近又家电的补贴，所以我一直在关注苹果的新品，最近发布了三种新品

    -   iMac：毫无性价比的产品。
    -   Mac mini：起步 16GB 内存，加量不加价了，这个好评。满血的 M4 芯片，好评。前段时间看了一个使用 Mac mini 当服务器的视频，还蛮不错的。考虑到上教育优惠 + 返校优惠性价比实在太高了，明年暑假大概率会入手。
    -   Macbook Pro：其实算是常规升级，不过这次是起步 16+512，所以 M4 的 Macbook Pro 要比 M3 的版本更加值得购买（M3 的起步仍然是 8 + 512，要加到 16 + 512 差不多要 1w4，性价比非常低）。不过，如果能再推出一个 16 + 256 的版本性价比会更高。这几乎就是今年唯一的升级了。

    考虑到现在有家电补贴，而且 Air 也升级了 16GB 内存起步，7500 左右能买到 15 寸的 M3 Macbook Air，M4 的 Macbook Pro 恐怕得做到 1w 的价格才能赶上 Air 的性价比。

-   明天和同学出去玩 + 吃饭，饭后顺便去一趟苹果店摸一下真机对比一下，目前的话还是倾向于 15 寸 Macbook air。

---

## 241102

-   今天上午喊志威来北邮沙河校区（顺便他帮我买的移动硬盘给我），带他在学校逛了逛，然后在学一吃了个午饭。
-   下午去了趟宜宾招待所取号，然后打车去了趟奥森，司机是个 30 岁的小哥，也打英雄联盟，正好今晚有决赛，一路聊的很开心，下车的时候司机还和我们说今晚一起给 BLG 加油。
-   到了奥森在南边逛了逛，银杏叶挺好看的，可惜今天雾很大，一点阳光都见不到。然后和教官碰面，在奥森走了走。
-   晚上和志威、教官、狗哥吃了宜宾招待所，这次多点了一个菜，吃的很撑，最饱的一集！
-   饭后由于吃的太撑了，我提议去大悦城商场逛一逛。应该逛了一个多小时。顺便去 apple 店里看了一下 MacBook Air 15 寸 M3，第一感觉就是轻，特别的轻。可惜最近发布的新品要到 8 号才能看。这样就不知道怎么对比了，不过目前看来由于京东折扣力度比较大，还是打算买个 Air。
-   逛完商场应该是 9 点 10 分左右，就各自分别了。然后在地铁上看了一下 CRL 的决赛，看到力量哥被淘汰了。然后就马上到 10 点了（S 赛决赛来了！），不过开幕式大概拖了半小时。。我还记得下地铁的时候刚好十点半开始 bp，然后我一边看一边赶回宿舍

## 241103

-   就像是做了一场梦，醒来还是很难受。。昨晚的比赛五把拉满，3 点才打完。。其实之前我想过 BLG 会输，毕竟 T1 连 GenG 都战胜了。。赛前我的预测大概就是 46 开，所以这个比分是差不多的。不过我觉得可惜的地方就在于明明 BLG 有很多机会赢的，T1 看起来也不是完全不可战胜，他们前期节奏崩掉之后也是不堪一击的。但是，怎么说呢，第四把和第五把都很有机会赢。。甚至第二把 bp 不要做的太随意的话已经 3：0 带走了。唉。。
-   昨天走了很多路，然后熬夜 + 早醒 + 战败 debuff，起床的时候身体非常疲劳，尤其是右腿很酸痛，直接导致今天窝在宿舍，唯一出门的时候就是饭点走到南区食堂。。
-   晚上补了点算法题。。又弄懂了两个知识点，不过效率还是有点低。。

## 241104

-   感觉今天摸了很久的鱼，一直在玩手机看双十一价格。下午发现 MacBook Air 又能再便宜 400 多，然后把京东退了之后发现淘宝又没货了，有点难顶，但是又不想在京东买了，感觉淘宝还能补货。

## 241106

-   蹲了一天，淘宝还是没有补货。。为了防止京东活动过期，我还是先下了一单京东的，也还好，毕竟京东有午夜黑，算下来 16 + 256 的 MacBook Air 15 寸是 7558，