## 生活

>   2024 年是我在北邮读研的第 $2$ 和第 $3$ 个学期，上半年我在学校修完了所有的课程，印象最深刻的是由于打球导致肩膀肌肉拉伤，右脚也伤了，去了几趟北医三院检查，暂停了运动，静养了很长一段时间。静养的同时我也减少了网站的更新频率。11 月开始基本恢复，可以重新打球了。
>
>   总的来说过去的一年我觉得生活上还蛮健康的，每天喝超多的水，几乎每天都保持午睡，夜间失眠次数大概是每个月 1-2 次，失眠的情况下通常会延长午睡时间调整过来。饮食方面基本是食堂和校外干净的餐馆，不过吃早餐的次数还不够多，5 月的时候我意识到这个问题，随后找到了一个解决方案，通过学校小程序的“E键订餐”，在前一晚订购第二天的早餐，大大增加了我吃早饭的概率（这真是个好办法）。饮食上的另一个改变是我在下半年改喝纯净水了（此前是白开水）。

2025 要做的一些事情：

-   保持运动习惯的精神状态是完全不一样的，因此在保证身体健康的情况下，一定要多打球，多运动。
    -   ps：考虑到目前羽毛球价格一路飙升，我认为有必要暂时换一种运动。

-   11 月的时候我开始记录了每天的睡眠质量、每天早餐和水果的情况，这种记录非常有意义。
-   增加网站更新的频率，尤其是记录生活的部分。

## 学习

>   2023 到 2024 年我考虑了很久未来工作的具体方向，之前属于是啥都学了一点，3 月份的开始学了点数据库和存储的课程，写了点代码，感觉还蛮有意思的，打算沿着这个方向继续做下去。8 月到 12 月，接触了一些工业界实际工作场景下的东西，认识了许多人，非常难忘的经历。
>
>   总的来说 2024 年最重要的还是找到了自己想做的方向，学习效果还算不错。和学长、同学们聊了工作上的事情，都是很宝贵的经验。

2025 重要的是：

-   做选择：学习上需要考虑更加具体路线的选择，比如学习存储引擎还是计算引擎，这影响到学习的顺序，而这些部分进一步细分还有更多分支。再工作上，马上就要面临日常实习、暑期实习，还有秋招，工作内容、工作地点、工作强度这些问题都要做出权衡。
-   提高学习效率。
-   增加对学习过程的记录，之前由于打球受伤导致所有内容都停滞更新了，后面恢复之后我首先更新的是算法的题解（比如现在你可以看到内容占比最多的其实是算法）。整理开发过程学习的东西确实非常繁琐，导致更新异常缓慢，得想一个办法把学过的东西迅速的整理出来。

别的应该就没了，对我来说学习或者工作的事情不会令我特别焦虑（不过我发现我对所有的事情都这样），大环境很难改变，能干点自己喜欢的东西，同时获取一些收入就可以了。

## 游戏

>   2024 主要玩了：
>
>   -   《宝可梦 朱紫》，switch 最好的宝可梦，其实内容挺丰富的，而且开放世界的玩法非常上头，不太理解为什么 MC 评分这么低。
>   -   《为了吾王》和《为了吾王2》，第一代比第二代好玩一些，而且画风也蛮不错的。因为是和同学联机打通的，挺欢乐的一个游戏。
>   -   《魔兽争霸3 重制版》，重温了官方的战役，属实回忆杀。另外和舍友打通了四个官方战役的双人版本，改的蛮好的，和单人战役完全不一样的体验。（ps：因为重温了魔兽，24 年我在 B 站看的视频有一部分是魔兽斗蛐蛐和战役整活......）
>   -   《怪物猎人 世界》，心血来潮想和 Switch 的崛起对比（但其实拿 PC 和 Switch 对比不太公平），打到一半终究还是不太适应，一方面是和崛起相比 GP 技能的大大减少，另一方面是我的大部分同学都打通关了，找人联机没那么容易。
>   -   《泰拉瑞亚》，和同学沉迷了 2 星期打通，真的很好玩，打算等 1.4.5 版本更新之后二刷甚至三刷。

2025 年打算的游戏：

PC 平台：

-   《怪物猎人 荒野》，期待了很久的游戏，必玩。
-   《博德之门3》，暑期大促的时候就买了，25 年说什么也要拉上同学联机。
-   《文明7》，无需解释。

Switch 平台：

-   《皮克敏4》，23 年和高中同学打通了 3，这次他考完研把 4 也打通了。 

-   《宝可梦传说 Z-A》，因为还没确定发售日期，估计寒假返校前没机会玩到了，又因为我 Switch 都是放在家里，所以这个可能得等到 26 年（也就是下一个寒假）才能玩。

另外，25 年 Switch 的下一代主机应该要出了，到时候看看首发阵容决定是否入手，比较期待《马里奥 奥德赛》的续作。

## 其他

-   某天我突然意识到我现在的幽默感更多的是一种抽象的幽默（抽象的幽默是我自己造的词），这可能跟我 21-23 年对网络内容的选择性记忆有关。我想再扩展一些具体的幽默，这应该会让我变得更加真实。

