[教学云平台 (bupt.edu.cn)](https://ucloud.bupt.edu.cn/#/)

## 第一章 图的概念

### 1.1 图的概念

-   若一群人中，凡相识的两人都无公共朋友，凡不相识的两人都恰有两个公共朋友，则每人的朋友数相等(相识者互为朋友)。
-   证明在任意 6 个人的聚会上，要么有 3 个人互相认识，要么有 3 个互不认识。

​	证明：将 6 人编号为 $ABCDEF$，则对于 $A$，其余 $5$ 人要么认识 $A$，要么不认识 $A$，要么存在 $3$ 人 都认识 $A$，要么存在 $3$ 人都不认识 $A$

​	不妨设 $BCD$ 都认识 $A$，考虑 $BCD$ 是否相互认识。

​	如果 $BCD$ 之间互不认识，则 $BCD$ 就是满足条件的 $3$ 个互不认识的人。

​	如果 $BCD$ 存在两人相互认识，不妨设 $B$ 认识 $C$，则 $ABC$ 就是满足条件的 $3$ 个互相	认识的人。

-   Ramsey数进展：对称矩阵

    | $r, s$ | $3$  | $4$  | $5$  | $6$  | $7$  | $8$  | $9$  |
    | :----: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
    |  $3$   |  6   |  9   |  14  |  18  |  23  |  28  |  36  |
    |  $4$   |      |  18  |  25  |      |      |      |      |
    

### 1.2-1.3 图同构、子图

-   在人数大于 1 的任何一个群体中，一定有两个或者两个以上的人在该群体中有相同的朋友数。

	$n$ 个点的简单图，点的度数至多为 $n-1$，至少为 $0$，取值范围是 $[0, n-1]$，而 $0$ 和 $n-1$ 不会同时取得，因此，在一个图中至多有 $n-1$ 种度数的取值，有 $n$ 个点，所以一定有两个或者两个以上的点度数相等。

-   证明：如果一个图与其补图同构，则 $n \equiv 0 \bmod 4$ 或者 $n \equiv 1 \bmod 4$

​	设原图边数为 $m$，则补图边数也为 $m$，完全图的边数为 $\frac{n(n-1)}{2}$ 则有：$2m = \frac{n(n-1)}{2}$

​	因此有 $n(n-1) = 4m$

​	所以 $n \equiv 0 \bmod 4$ 或者 $n \equiv 1 \bmod 4$

-   $\delta$ 表示最小度，$\Delta$ 表示最大度，$\varepsilon$ 表示边数，$v$ 表示点数，则有 $\delta \le \frac{2\varepsilon}{v} \le v$

-   设平面上有 $n$ 个点，其中任意两点之间何距离大于或等于 $1$ ，证明：最有 $3n$ 对点的距离等于 $1$。

​	在一个单位圆上，至多有 $6$ 个圆上的点相互之间的距离等于 $1$（每相邻的一对点和圆心组成等边三角形，角度为 $60$ ）

​	将距离等于 $1$ 的两点之间连一条边。一共有 $n$ 个点，每个点的度数至多为 $6$.

​	因此有 $|E| \le 6n$，即至多 $3n$ 对点距离等于 $1$

### 1.4-1.6 路和连通性、圈、图的数据结构

-   一些概念：
    -   途径：允许边和点重复。
    -   迹：不允许边重复，允许点重复。
    -   路：不允许边和点重复。
    -   距离：最短路的长。

-   在简单图 $G$ 中，若 $\delta \ge k$，则图 $G$ 中有长度至少为 $k$ 的路。

    证明：若图中的最长路的长度小于 $k$，不妨设最长路序列为 $P_1P_2\cdots P_n$，其中 $n \le k$

    由于 $\delta \ge k$，因此终点 $P_n$ 至少有 $k$ 个邻居，由于 $n \le k$，即 $P_n$ 的邻居至少有一个不在序列中，将其作为终点得到的路会更长，这就产生矛盾。

-   $G$ 连通 $\Leftrightarrow$ 对 $\forall S \subset V$ 都有 $[S, \overline{S}] \ne \varnothing$

-   设有 $2n$ 个电话交换台，每个台与至少其他 $n$ 个台有直通线路，则该交换系统中任二台均可实现通话。

    证明：原题表示为简单图 $G$ 有 $2n$ 个顶点，且最小度数为 $n$，求证图 $G$ 连通。

    假设图 $G$ 不连通，则至少存在 $2$ 个连通分量，至少有一个连通分量的顶点数不超过 $n$，而对于一个 $n$ 个顶点的图，度数的最大值为 $n-1$，这就产生矛盾，因此假设不成立。

-   若图 $G$ 连通，且对 $\forall v \in V$，$d(v)$ 为偶数 $\Rightarrow$ $\omega(G-v) \le \frac{d(v)}{2}$。其中 $G-v$ 表示图 $G$ 删去点 $v$ 得到的图，$\omega$ 表示连通分量的数量。

-   连通图中，任二最长路必有公共顶点。

-   竞赛图：在无向完全图中为每个边分配一个方向，得到竞赛图。

-   $G$ 为二分图 $\Leftrightarrow$ $G$ 不含长度为奇数的圈

-   若简单图 $G$ 中 $\delta \ge 2$，则 $G$ 含长度大于 $\delta$ 的圈。

    证明：从图中任意选取一个点开始双向扩展路径，直到无法再扩展，此时得到一条路径 $P = P_1P_2\cdots P_k$，由于 $\delta$ 表示最小度数，则 $P_k$ 至少有 $\delta$ 个邻居。

    又因为路径 $P$ 无法再扩展，所以 $P_k$ 的所有邻居都在路径 $P$ 当中。取其中标号最小的邻居，记为 $P_i$，则有圈 $C = P_iP_{i+1}\cdots P_kP_i$，这个圈的长度至少为 $\delta + 1$


## 第二章 最短路问题

## 第三章 树

### 3.1 树的概念

-   每棵非平凡树至少有两个度为 $1$ 的顶点（悬挂点）。

    证明：设任意非平凡树有 $n(n > 1)$ 个点，其中有 $k$ 个点的度数为 $1$，其余的 $n-k$ 个点度数大于 $1$

    根据握手定理有 $2m = 2n-2 \ge k + 2(n-k) = 2n-k$，即 $k \ge 2$

-   恰只包含两个度为 $1$ 顶点的树是路。

    证明：由上一个推论可知，如果其余的 $n-2$ 个点的度数都等于 $2$，则此时恰好有 $2$ 个点的度数为 $1$，此时树的形状为一条直线，也就是一条路。

-   图 $G$ 是树，则图 $G$ 要么只有一个中心点，要么有两个相邻的中心点。

### 3.2 生成树、余树和键

-   设 $T$ 为连通图 $G$ 的一个生成树， $e$ 为 $T$ 的一条边，则：
    -   余树 $\overline{T}$ 不包含 $G$ 的键；
    -   $\overline{T} + e$ 中唯一包含 $G$ 的一个键。

-   设 $F$ 是 $G$ 的极大林，则：
    -   对 $G$ 的每个分支 $H$ ， $F\cap H$ 是 $H$ 的生成树；
    -   $\varepsilon(F) = v(G) - \omega(G)$。

-   任一图 $G$ 至少包含 $\varepsilon - v + \omega$ 个不同的圈。

-   若 $G$ 的每个顶点均为偶点（即度为偶数的顶点），则 $G$ 没有割边

    证明：假设图 $G$ 的某条边 $(u, v)$ 是割边，删去这条边后将图分为两个连通分量 $X$ 和 $Y$，其中 $X$ 是包含了点 $u$ 的连通分量。

​	则在 $X$ 中，除了点 $u$ 其余的点的度数都是偶数，只有点 $u$ 的度数是奇数，这与握手定理矛盾。因此假设不成立。

-   若 $G$ 是 $k$-正则偶图且 $k \ge 2$ ，则没有割边。

    证明：假设图 $G$ 的某条边 $(u, v)$ 是割边，删去这条边后将图分为两个连通分量 $X$ 和 $Y$，其中 $X$ 是包含了点 $u$ 的连通分量。

    由于 $G$ 是 $k$-正则偶图，则 $X$ 也是偶图，设 $X$ 的二部划分为 $S$ 和 $T$，不妨设 $S$ 包含了点 $u$。

    根据偶图的性质可知 $S$ 的度数之和等于 $T$ 的度数之和。设 $|S| = s$，$|T| = t$

    因此有 $sk - 1 = tk$

    若 $s \ge t$ 则 $(s-t)k = 1$，又因为 $k > 1$，因此这种情况不成立。

    若 $s < t$ 则 $(t-s)k = -1$，同样不成立。

    因此没有割边。

-   当图 $G$ 连通时，若 $S \ne \varnothing$，则边割 $B = [S, \overline{S}]$ 为键的充分必要条件是 $G[S]$，$G[\overline{S}]$ 都连通。

-   图 $G$ 的每⼀个边割是图 $G$ 的⼀些键(即割集)的边不重并。

-   在图 $G$ 中，设 $B_1$ 和 $B_2$ 为键， $C_1$ 和 $C_2$ 为 圈（看作边⼦集），则：

    -   $B_1 \oplus B_2$ 是图 $G$ 的键的边不重并集；
    -   $C_1 \oplus C_2$ 是图 $G$ 的键的边不重并集；
    -   对图 $G$ 的任意一条边 $e$，$(B_1 \cup B_2)\backslash \{e\}$ 都包含键;
    -   对图 $G$ 的任意一条边 $e$，$(C_1 \cup C_2)\backslash \{e\}$ 都包含圈;

-   若图 $G$ 包含 $k$ 棵边不重的⽣成树，则对于顶点集每⼀个划分 $(V_1, V_2, \cdots , V_n)$，两个端点在这个划分的不同部分的边的数目至少为 $k(n-1)$。
-   若连通图 $G$ 的边子集 $E'$ 与图 $G$ 的每⼀棵生成树都有公共边，则 $E'$ 包含 的⼀个图 $G$ 的边割。 （提示：证明 $G⼀E'$ 不连通。）
-   若点 $u$ 是简单连通图 $G$ 的割点，则点 $u$ 是图 $G^C$ 的非割点。(提示:⼀般地，图 $G$ 不连通，则图 $G^C$ 连通。)
-   若树 $T$ 为连通图 $G$ 的任意⼀棵树(不⼀定为生成树)，$e \in E(T)$，则在图 $G$ 中⼀定有⼀个键 $B$，使得 $B \cap T = \{e\}$。

## 第四章 匹配

### 4.1 匹配

-   $M$ 为 $G$ 中的最大匹配 $\Leftrightarrow$ G 中不在 $M$-可扩路。
-   $M$-可扩路的边数是奇数。

### 4.2 独立集、团、覆盖和匹配及其之间的关系

-   课本中覆盖表示点覆盖。边覆盖才是边覆盖。
-   独立数：最大独立集的点的数量。
-   覆盖数：最小点覆盖的点的数量。
-   最大独立集 $+$ 最小点覆盖 $=n$
-   如果一个图没有孤立的点，则 最大匹配 $+$ 最小边覆盖 $=n$
-   $S$ 为覆盖：
    
    $\Leftrightarrow$ $G$ 的每边至少有⼀端在 $S$ 中。
    
    $\Leftrightarrow$ 不存在两个端点全在 $V \backslash S$ 中的边。
    
    $\Leftrightarrow$ $V \backslash S$ 为 空图或独立集。
    
-   匹配和覆盖的关系：设任意匹配为 $M$，最大匹配为 $M^*$，最小覆盖为 $K$，任意覆盖为 $K^*$，则有 $|M| \le |M^*| \le |K^*| \le |K|$

### 4.3 偶图的匹配和覆盖

-   邻集 $N(S)$ $(S \subseteq V)$ 表示 $G$ 中所有与 $S$ 中顶点相邻接的顶点集合。$N(S)$ 也可能包含 $S$ 中的顶点。

-   在偶图 $G=(X,Y,E)$ 中 $G$ 包含使 $X$ 中每个顶点都饱和的匹配 $\Leftrightarrow$ $\forall S \subseteq X$，$|N(S) | \ge |S|$

-   若 $G$ 为 $k$-正则偶图 $(k>0)$，则 $G$ 有完美匹配。

    证明：设 $G$ 的 $2$-划分为 $(X,Y)$，则有 $k|X| = E = k|Y|$

    因此 $|X| = |Y|$

    对 $\forall S \subseteq X$，令 $E_1$ 和 $E_2$ 分别为 $S$ 和 $N(S)$ 相关联的边集。显然有 $E_1 \subseteq E_2$

    $k|S| = |E_1| \le |E_2| = k|N(S)| \Rightarrow |S| \le |N(S)|$

​	故 $G$ 中有使 $X$ 中每个顶点都饱和的匹配 $M$ ，它也是完美匹配。

-   在二分图中，最大匹配 $=$ 最小点覆盖。

## 第五章 遍历问题

### 5.1 Euler环游

-   无向图是欧拉图当且仅当：

    -   非零度顶点是连通的

    -   顶点的度数都是偶数

-   无向图是半欧拉图当且仅当：

    -   非零度顶点是连通的

    -   恰有 2 个奇度顶点

-   有向图是欧拉图当且仅当：

    -   非零度顶点是强连通的

    -   每个顶点的入度和出度相等

-   有向图是半欧拉图当且仅当：

    -   非零度顶点是弱连通的

    -   至多一个顶点的出度与入度之差为 1

    -   至多一个顶点的入度与出度之差为 1

    -   其他顶点的入度和出度相等

-   求欧拉（环）路的方法：dfs+Hierholzer 算法，dfs 回到上一层的时候就入栈，最后按序弹出栈中元素即可。

-   若可能，画出⼀个点为偶数，而边为奇数的欧拉图。 否则说明理由。

    2 个点，1条自环即可。若不允许自环，则不存在这样的图。

-   若 $G$ 无奇点，则 $G$ 的每个块也是欧拉图。

-   若图 $G$ 无奇点，则存在边不重的圈 $C_1, C_2, \cdots, C_m$ 使得 $E(G) = E(C_1) \cup E(C_2)\cup \cdots \cup E(C_m)$

-   若连通图 $G$ 有 $2k(k > 0)$ 个奇点，则 $G$ 中存在 $k$ 条边不重的迹 $Q_1, Q_2, \cdots, Q_m$ 使得 $E(G) = E(Q_1) \cup E(Q_2)\cup \cdots \cup E(Q_k)$

-   连通图 $G$ 任意一个边割边数都是偶数的充分必要条件是图 $G$ 是一个欧拉图。

-   若连通图 $G$ 中只有两个奇点，则与任意一个奇点相关联的边中至多有一条是图 $G$ 的割边。

### 5.3 Hamilton圈

-   哈密顿图的必要条件：

    -   对 $\forall S \subset V$，都有 $\omega(G-S) \le |S|$

-   判定为哈密顿图的充分条件：

    -   若图 $G$ 是 $v \ge 2$ 的无向简单图，且对于图 $G$ 中任意不相邻的顶点 $a, b$ 都有 $d(a) + d(b) \ge v - 1$，则图中存在哈密顿通路。

        证明：先证明图 $G$ 是连通图，假设 $G$ 不是连通图，则至少有两个连通分量 $X$ 和 $Y$，假设 $a \in X$，$b \in Y$。则有 $d(a) + d(b) \le |X| - 1 + |Y| - 1 = v - 2$，这与 $d(a) + d(b) \ge v - 1$ 矛盾。因此图 $G$ 一定是连通图。

        下面证明图 $G$ 存在哈密顿路径。首先找到一条极大路径 $P = P_1P_2\cdots P_{k-1}P_k$

        1.   若 $k = v$，则 $P$ 就是 $G$ 的哈密顿路径。

        2.   若 $k < v$，则先证明存在一个回路经过 $P$ 上所有的点。

             1.   若 $P_1$ 和 $P_k$ 相邻，则存在回路 $C = P_1P_2\cdots P_{k-1}P_kP_1$

             2.   若 $P_1$ 和 $P_k$ 不相邻，由于 $P$ 是极大路径，因此 $P_1$ 和 $P_k$ 的所有邻居都在路径 $P$ 中。设 $P_1$ 的邻居在 $P$ 中标号最大的为 $P_j$，$P_k$ 的邻居在 $P$ 中标号最大的为 $P_i$

                  下面证明 $j > i$，假设 $j \le i$，则 $P_1$ 至多有 $j-1$ 个邻居（$P_2\cdots P_i$）， $P_k$ 至多有 $k-i$ 个邻居（$P_j\cdots P_{k-1}$），则 $d(P_1) + d(P_k) \le j-1+k-i \le k - 1 < v - 1$，这就产生矛盾，因此有 $j > i$

                  则存在一条回路 $C = P_1P_2\cdots P_{i-1}PiP_kP_{k-1}\cdots P_{j+1}P_j$

             由于图 $G$ 是连通图，则在路径 $P$ 以外存在一个点 $u$ 与 $P_2$ 到 $P_{k-1}$ 的某点邻接（否则，点 $P$ 中所有的点组成一个连通分量），则将 $u$ 并入回路 $C$ 中可以得到一条新的路径。不断执行这个过程，则可以得到一条欧拉路径。
