`Java` 没有方法可以直接查看类型或变量的大小。

## 整型

| 类型  | 大小  |
| :---: | :---: |
| byte  | 1字节 |
| short | 2字节 |
|  int  | 4字节 |
| long  | 8字节 |

- 没有无符号整型。通常使用`Byte.toUnsignedInt(b)` 将一个有符号的 `byte` 类型 `b` 转换成无符号的 `int` ，以及 `Integer.toUnsignedLong(i);` 来将一个有符号的 `int` 类型 `i` 转换成无符号的 `long` 。
- 类型的大小与机器无关（`java` 是跨平台的）。

## char类型

- `char` 类型占用 `2` 字节。
- 可以用 `\u` 加上 `4` 个十六进制表示一个 `char`。
- 有些 `Unicode` 可以用一个 `char` 值描述（2字节），有些需要两个 `char` 值（4字节）。

## Unicode和char类型

- `码点(codepoint)` 就是一个编码表中某个字符对应的代码值。`java` 使用 `Unicode` 编码机制。前缀 `U+` 来表示一个 `Unicode` 字符，例如 `U+0041` 就是 `'A'` 的码点。

- `java` 使用 `UTF-16` 来表示字符，这种编码方式使用 `2` 个字节来表示大多数常用字符，对于其他不太常用的字符使用使用 `4` 个字节表示。

- 每 `2` 个字节称为一个 `代码单元`(code unit) ，在 `java` 中， `char` 类型描述了 `UTF-16` 编码中的一个代码单元。对于大多数字符，`char` 可以直接表示，但某些字符需要两个 `char` 才能表示。因此，不建议在程序中使用 `char` 类型。

## boolean类型

- 在`java` 中零值不能解析为 `false` ，例如整数的 `0`，对象的 `null` 等。

## 字符串

`java` 中的字符串是 `String` 类型，是 `Unicode` 字符序列。 

- `.substring(l, r)` 方法返回一个 $[l, r)$ 的子串。
- `String` 不支持原地修改。字符串变量的复制实质是共享同一段字符串。
- 不要使用 `==` 检测两个字符串相等，这只能检测两个字符串变量是否共享同一段。如果要检测两个字符串的内容是否相等，要用 `.equals()` 方法。`String` 中还有一个 `.compareTo()` 方法类似于 `C语言` 中的 `strcmp()` 函数。
- 新建一个字符串是 `null` ，`null` 表示没有引用任何对象，并不是空串的意思。检测空串可以用 `.length() == 0` 或者 `.equals("")` 。
- `.length()` 返回代码单元（`char`）的数量，`.codePointCount(l, r)` 可以返回 $[l, r)$ 的码点（`Unicode`） 的数量。对于可能存在 `4` 字节的码点的字符串，遍历时需要注意。

- `StringBuild` 和 `StringBuffer` 是支持原地修改的字符串。其中，`StringBuild` 速度更快，但不是线程安全的。`StringBuffer` 是线程安全的。

## 日期与时间

对于新的代码，应该使用 `java.time` 包来表示时间点。旧的代码可能会使用 `Date` 类来表示时间点。

## 数组

- 将一个数组变量赋给另一个数组变量，实质是引用相同的数组对象。也就是 `浅拷贝` 。 `深拷贝` 要用 `Arrays.copyOf()` 方法。
- `java` 的多维数组支持“不规则”，并不要求每一行都有相同的列数。