## 接口

如果实现了某个接口，就能使用这个接口的方法和变量。

### 接口的属性

- 接口中的方法都是 `public`，但定义时不需要特别说明。
- 基于上一点，如果父类实现了某个接口，则子类也相当于实现这个接口。如果子类希望改变接口方法的行为，可以选择覆盖这些方法。
- 接口不能定义变量，但可以定义常量。某个类只要实现了接口，就自动获得接口中的常量。在类中调用接口的常量不需要指定接口名字。
- 接口的常量都是 `public static final`，同样不需要在定义时特别说明。
- 接口可以扩展成更高级的接口。

### 默认方法

接口可以定义默认方法，例如：

```java
public interface Collection {
    int size();
    default boolean empty() {return size() == 0;}
}
```

默认方法可以不实现。

默认方法的作用：提供兼容性。假设 `Bag` 类实现了 `Collection` 接口，`Collection` 接口新增了一个方法，可以将这个方法设置为默认方法，这样原有的代码可以正常运行。

### 解决默认方法冲突

超类与接口冲突，超类优先。接口与接口冲突，必须覆盖解决冲突。

1. 超类优先规则：如果子类继承了超类的方法，同时实现了接口，接口中有方法（**无论这个方法是否为默认方法**）与超类中的方法冲突，则超类的方法优先。例如：

```java
interface myInterface {
    default void method() {
        System.out.println("Interface - method");
    }
}

class baseClass {
    public void method() {
        System.out.println("baseClass - method");
    }
}

class childClass extends baseClass implements myInterface{}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        var a = new childClass();
        a.method(); // 会输出 baseClass - method
    }
}
```

2. 接口冲突：如果一个接口提供了一个默认方法，另一个接口提供了一个同名而且参数类型相同的方法（无论这个方法是否为默认方法），必须覆盖这个方法来解决冲突。

### 标记接口

某些接口不包含任何方法，唯一的作用是允许在类型查询的语句中使用 `instanceof`。例如 `Cloneable` 接口，实现这个接口不需要实现任何方法，但如果没有作出标记，请求克隆时就会生成一个检查型异常。

`Object` 类的 `clone` 方法是 `protected`，因此，即使默认的浅拷贝能够满足要求，也要将 `clone` 定义为 `public`，再调用 `super.clone()`。

## lambda 表达式

`lambda` 表达式定义了一个代码块，类似于匿名函数（但 `java` 中没有函数类型 ），方便在以后使用。

### 函数式接口

有些接口只有一个抽象方法，这种接口称为函数式接口。

可以将 `lambda` 表达式作为某个实现了函数式接口的对象传入参数中，这样可以避免创建对象等繁琐的流程。

在传入 `lambda` 表达式时，参数的类型以及返回类型都会自动推导，例如：

1.   将字符串数组按字符串长度排序，`Arrays.sort()` 的第二个参数接收一个实现了 `Comparable<T>` 接口的对象。

```java
var planets = new String[] { "Mercury", "Venus", "Earth", "Mars", "Jupiter", "Saturn", "Uranus", "Neptune" };
Arrays.sort(planets, (x, y) -> x.length() - y.length());
```

2.   创建定时任务，`Timer()` 的第二个参数接收一个实现了 `ActionListener` 接口的对象。

```java
var timer = new Timer(1000, event -> System.out.println("The time is " + new Date()));
```

3.   `ArrayList` 中的 `removeIf()` 方法，能够根据条件删除元素，其参数接收一个实现了 `Predicate<T>` 接口的对象。

```java
list.removeIf(e -> e == null);
```

4.   `Supplier<T>` 接口提供了懒计算功能。

```java
// 只有在 null 时才执行第二个参数
LocalDate hireDay = Objects.requireNonNullOrElseGet(day, () -> new LocalDate(1970, 1, 1));
```

