今年双十一配了台式机，配主机之前做了很多功课，学习到许多。整体配下来还是很满意的。

## 主机配置

主机部分，在购买前我的预期是：

- 预算在 10000 以内。
- 没有光效、纯白等外观需求。
- 每个部分都追求性价比，不用太好，也不能太丐。

由于是在双十一期间，都是折扣价购入，加上我没有太多的附加需求，最终只花了 8000 左右。

|      |                型号                 | 购买渠道 | 价格 |
| :--: | :---------------------------------: | :------: | :--: |
| CPU  |            R5 7500F 盒装            | 京东自营 | 1000 |
| 主板 |          华擎 B650M-H/M.2           | 京东自营 | 635  |
| 显卡 |         七彩虹 4070 Ultra W         | 天猫自营 | 4099 |
| 内存 | 光威 天策 海力士A D5 C32 6400 16G*2 | 京东自营 | 537  |
| 硬盘 |            海力士 P41 2T            | 京东自营 | 829  |
| 散热 |         利民 PA120 SE 黑色          | 京东自营 | 119  |
| 电源 |         先马 黑洞 750W 黑色         | 京东自营 | 413  |
| 机箱 |           乔思伯 D30 黑色           | 京东自营 | 319  |
|      |                                     |   总计   | 7951 |

### CPU

因为我有超频需求，价格差不多的只有 AMD 的 7500F（双十一盒装 1000） 和 Intel 的 13600KF（双十一散片 1600），但是这一代 13600KF 不支持 B 系列主板超频（并且 13600KF 搭配 B 板有一些电压问题），如果要超频的话需要上 Z790 主板，最便宜的 Z790M 大概 1100，这样就要多花 1000 左右。 7500F 便宜很多，并且超频之后的性能和不超频的 13600KF 已经差不多了。因此最终选择的是 [7500F](https://item.jd.com/100059227024.html)。

### 主板

要超频就只能选 B650，这一代 B650 供电非常大方，如果选 B650M 中端主板（例如 黑潮风暴、重炮手、迫击炮等）连顶级的 CPU 也带的动，再过几年也有余量升级 CPU。不过我并不打算保留升级的空间，这套电脑短期之内不会更换硬件，就没必要多花钱买中端主板了。即使是最低端的 B650M 也带的动 7500F。在对比了主流品牌的 B650M 低端主板之后，我选择的是 [华擎 B650M-H/M.2](https://item.jd.com/100065608660.html)，优点是便宜而且扩展性不错，预留了 wifi 接口，双 m.2（一个pcie 5.0和一个4.0，仅此一家），缺点的话就是不能玩灯，网口只有 1G 带宽而不是 2.5G，不过这些都可以接受。

由于主板预留了 wifi 接口，所以我还在淘宝上买了 AX210 无线网卡和天线套装，大概 100 块钱。

### 显卡

虽然显卡芯片有 AMD、Intel 以及 Nvidia 三家，但最主流的还是 Nvidia。由于我想玩 4k 画质的游戏，并且预算所限，基本只有 4070 一个选择。在显卡具体型号的选择上，由于丐卡可能有噪音、散热、性能释放等问题，因此我排除了所有的 4070 丐卡，只考虑中端或者中高端的 4070。然后就是看哪个折扣力度大买哪个，买 [七彩虹 4070 Ultra W](https://item.jd.com/100056467069.html) 仅仅是因为折扣比较多。实际到了中端显卡都差不太多。

### 内存

因为有开虚拟机以及偶尔充当服务器用的需求，并且大内存自然是更爽，所以我需要 32G 内存。目前主要有 DDR4 和 DDR5 两种内存，DDR5 技术比较新。除了容量之外，内存条的稳定性和性能取决于颗粒，目前性能不错且性价比高的就是 海力士 A-die 颗粒，颗粒相同的产品实质都差不多。由于 [光威 天策 海力士A D5 C32 6400 16G*2](https://item.jd.com/100050612963.html) 双十一打折比较狠，并且性能参数符合我的预期，毫无疑问应该选择它。

### 硬盘

在硬盘大小上，我需要至少 2T 的硬盘空间。拥有独立缓存的固态硬盘读写速度更快，这也是必要条件。此外，拥有原厂颗粒技术的品牌更加稳定好用，因此我只考虑这些品牌：

- 低端品牌：东芝的铠侠、闪迪的西数；
- 中端品牌：长江存储的致钛；
- 高端品牌：三星和海力士。

近 1 年来固态硬盘价格下降很多，尤其是在今年的 618 达到了历史最低点。固态硬盘在今年 618 的时候价格跌成白菜价，但在今年 9 月开始又再度上涨（但相比 1 年前的价格还是便宜了很多），今年双十一固态硬盘价格普遍不如 618。在 [海力士 P41 2T](https://item.jd.com/100069532465.html) 首发当天，我对比了同性能固态硬盘的（对比三星 990Pro和 SOLIDIGM P44 Pro）618 价格，毫无疑问选择了这块顶级 PCIE 4.0 固态硬盘。

由于主板有 2 个 m.2 固态插槽，而我目前只用了一个，以后会再买一块 2T 的。

### 散热

7500F 的功耗不算高，如果不超频的话单塔风冷足够。而如果超频的话则应该选择双塔风冷。性价比较高的双塔风冷就是 [利民 PA120 SE](https://item.jd.com/100026559702.html)。

除了散热之外，我还购买了 3 把利民的 [C12C](https://item.jd.com/100041752787.html) 作为机箱风扇（1 把 17 元），此外，7500F 盒装也送了一个散热器和一把风扇，风扇也可以作为机箱风扇使用。

### 电源

电源瓦数 = 160 + CPU 功耗 + 显卡功耗。 

40 系显卡和 AMD 7000 系列的 CPU 的功耗都很不错，我这套配置使用 650W 电源也绰绰有余。在电源的选择上面，由于我不想使用太过杂牌的电源，出于性价比的考虑也没必要买太高端的品牌，可以选择的有利民 TG 系列、先马 黑钻系列等，最终考虑到电源的静音需求，选择的是 [先马 黑洞 750W ](https://item.jd.com/100069022964.html)，之所以买

### 机箱

机箱只要能放下所有的硬件就可以。剩下的都是额外的做工、外观、大小、拓展性、散热、易拆性等考量。

最终选择的机箱是 [乔思伯 D30 黑色](https://item.jd.com/100033285014.html)，各方面做工不错，而且体积不算很大，最吸引我的功能是可以变换左右侧透板，非常适合我在宿舍桌面的摆放。缺点是价格稍微贵了一些。

---

## 外设

由于在主机部分我并花完没有全部的预算（10000），主要原因是 CPU 和主板并没有选择一开始的 13600KF + Z790M，因而省下大约 1200，所以我加在了外设上，对于外设的预算是 3000 块。

|        |                型号                | 购买渠道 | 价格 |
| :----: | :--------------------------------: | :------: | :--: |
| 显示器 |           优派 VG2481-4K           | 京东自营 | 1999 |
|  鼠标  | 罗技（G） PRO X SUPERLIGHT（GPW2） | 京东自营 | 559  |
|  键盘  |    高斯 HS 87T 黑曜 TTC金粉轴v2    | 京东自营 | 239  |

### 显示器

在显示器的选购上，由于除了主机使用之外，我还要外接 Mac，因此我的需求是：

- 显示器必须与 Mac 的色彩尽量接近（否则外接 Mac 时有较大反差）。
- 24 寸大小， 4K 分辨率（这个参数的 PPI 值 接近 Mac 的 PPI，在外接时更加易于使用）。
- 支持 type-c 输出，以及反向充电。
- 3000 以内。

可以看到这些要求都是外接 Mac 的需求，而符合这些条件的显示器几乎只有一台：[优派 VG2481-4K](https://item.jd.com/100052760164.html)，事实上这个显示器我在国庆节之前就已经买了，24 寸的 4K屏体验下来是非常满意的，性价比不错。

### 鼠标

我对于鼠标的要求是：

- 标准鼠标形状。
- 重量尽可能轻。
- 具备稳定的无线功能。无线的产品让我快乐。
- 500 以内。

在对比了多款产品之后，最终选择的是 [罗技（G） PRO X SUPERLIGHT（GPW2）](https://item.jd.com/10026490619621.html)，不过价格超了60块。这款鼠标符合我的所有需求，使用体验上的话，中规中矩的一款鼠标，没有缺点。

### 键盘

我对于键盘的要求是：

- 400 以内。
- 87配列。因为 104 配列小键盘部分会挡住鼠标，而 75 配列的右 shift 按键不完整，这是我非常讨厌的设计。
- 支持三模。无线的产品让我快乐。
- 支持热插拔、PBT 工艺。
- 机械键盘，适合打字的轴体。因为平时我还是用键盘打字比较多，玩 3A 游戏的话可以用手柄。
- 低于 18 mm 的前高。前高过高手会非常累。

实际上这几年国产机械键盘非常内卷，许多在以前动辄 600 价位才有的功能现在已经下放到了 300 价位甚至更低。并且历经了数次对比-选购-体验-退货的过程之后（因为我对键盘非常挑，所以一共买了 3 款不同的键盘，不满意的都退货了），最终我选择的是 [高斯 HS 87T 黑曜 TTC金粉轴v2](https://item.jd.com/100032763908.html)，这款键盘符合上述所有要求，并且轴体的打字手感非常不错。我的购入价格是 369，不过在价保期间这款键盘疑似出现临时工价格，让我价保成功。

---

## 自问自答

### 配台式的用途是什么

1. 玩游戏：本科的时候用的是 Mac，打不了游戏，基本就是在 switch 上玩游戏，switch 游戏都玩的差不多了，因此萌生了组装台式机，体验 pc 端游戏的想法。
2. 开发需求：我的 Mac 只有 16GB 内存，某些情况下并不够用。我需要更大的内存来满足开发需求。此外，多一台电脑就能干更多事情，例如当服务器之类的。
3. 尝试装机：之前没有自己装过主机，想自己装一下电脑。

### 台式机放在实验室还是宿舍

宿舍。北邮宿舍挺宽敞，下桌够大，因此入住的第一天就决定放在宿舍。至于实验室工位用 Mac 就好，反正 Mac 不重。

### 没有考虑游戏本吗

完全没有。游戏本的性能和主机是无法比较的，并且我没有在假期将游戏本带回家的需求，即使买了游戏本也不会带回家，所以将主机固定在宿舍是最好的。

### 可以照着我的配置买同款吗

不可以，原因如下：

1. 电子产品的迭代更新很快，可能我买的时候具有性价比的产品，随着新产品的发布或者市场价格的变动失去性价比。
2. DIY 主机最重要的就是适合自己，明确自己有哪方面的需求，选购恰当的硬件是最重要的。

搭配主机配件的过程，其实就是想清楚自己的需求的过程，有所取舍才能搭配出适合自己的主机。

如果有主机搭配方面的问题，我非常乐意解答你的问题。